---
title: "Kenapa Game Designer harus fasih berkomunikasi? - Fandry Indrayadi"
date: 2020-02-03T08:00:00-04:00
weight: 10
categories:
 - game design
tags:
 - communication
 - game designer
podcasturl: "https://anchor.fm/funway-podcast/embed/episodes/02-The-importance-of-intention-in-Game-Design---Fandry-Indrayadi--Creative-Director-of-Agate-ea9s1n/a-a1ak8m5"
draft: true
---

“(Game) desainer itu sebenarnya belum tentu orang yang punya ide paling bagus dan punya konsep yang paling bagus. Tapi, harusnya desainer itu yang paling jago nge-translate suatu konsep jadi kayak gimana.” (Fandry Indrayadi) 

Fandry Indrayadi pernah dicaci-maki orang saat memamerkan game buatannya di suatu forum game flash Indonesia. Pengalaman itu membuatnya bertekad untuk membuat sebuah game yang akan disukai si pencaci tanpa orang itu menyadari kalau Fandrylah pembuat game tersebut. Dia jadi makin bersemangat untuk terus mendalami bidang yang sudah dia geluti sejak masa SMA itu.  

Dia pernah merasakan suka-duka membuat game seorang diri. Ketekunannya membuatnya terus bertahan membuat game, bahkan dia sempat menjadi salah satu dedengkot komunitas Game Developer Indonesia. Setelah sempat berkiprah di Mintsphere, kini di Agate Fandry menjabat sebagai Creative Director yang umumnya mendesain hal-hal fundamental dalam proyek dan mendelegasikan desain detailnya pada tim. 

Kepada Aditia Dwiperdana, Fandry bercerita tentang validasi konsep dengan target market, intention sebagai panduan utama dalam mendesain game, dan kenapa game designer harus fasih berkomunikasi. 

“Ada gak sih yang secara teknis harus dikejar biar bisa jadi game designer yang bener?” Fandry menjawab, “Komunikasi!” 

Tidak jarang game designer pemula kesulitan berkomunikasi dengan timnya. Dia menceritakan gagasannya panjang-lebar. Tapi, ternyata sang koder mengimplementasikannya tidak sesuai dengan maksud sang game designer. Di situlah pentingnya membuat dokumentasi atau game design document. 

Tapi, membuat dokumentasi pun tidak semudah itu. “Apalagi kalau misalnya baru,” kata Fandry, “Hampir pasti gejalanya adalah dia memulai dari story. Mau bikin board game, dia mulai dari ‘settingnya adalah suatu kerajaan di zaman feudal dengan karakter X, Y, Z.’ Siapa sih yang peduli? Orang udah males duluan bacanya karena gak to the point.” Kemampuan komunikasi tertulis saja tidak cukup. Game designer harus punya kemampuan komunikasi tertulis yang terstruktur. 

Salah satu game design document yang sangat berkesan bagi Fandry adalah game design document Bioshock yang dibuat Ken Levine. “Di situ dia nulis GDD-nya sangat fun. Dia mulai dari experience apa yang mau ditawarkan game ini. Seakan-akan orang gak punya waktu dan orang gak tertarik buat GDD lu. Akhirnya dia bikin GDD itu kayak artbook. Jadi enjoyable waktu dibaca.” 

Membuat GDD yang asyik untuk dibaca menuntut kemampuan berkomunikasi yang menarik. Soal ini, Fandry sempat membahas pengamatannya tentang presentasi Steve Jobs dan Bill Gates. “Sesuatu yang sucks pun kalau dia (Steve Jobs) yang ngomong, bisa jadi keren. Steve Jobs kalau misalnya ngomong, dan produknya gak jalan, dia tetep bisa bikin itu jadi menarik. Bedanya, Bill Gates, kalau produknya gak jalan pas presentasi, jadi awkward.” 

Kemampuan ini juga penting untuk meyakinkan tim kita agar turut percaya dengan produknya. Kalau mereka percaya, mereka bersemangat untuk menggarapnya. Ini vital bagi proses pengembangan. Sebab, kata Fandry, “Yang paling worst adalah waktu timnya gak percaya sama produknya. Jadi, timnya bener kayak, ‘Ya, udah. Gua kerjain karena gua disuruh kerja.’” 

Tapi, lagi-lagi, menguasai kemampuan komunikasi itu tidak mudah. Meskipun demikian, Fandry punya tips untuk melatih kemampuan komunikasi: punya teman yang padanya kita bisa terbuka. “Kalau sama temen, kita melakukan sesuatu yang bego, dia ketawa aja. Beda kalau dengan stranger. Pasti langsung di-judge.” Kita bisa melatih kepercayaan diri untuk berbicara lewat obrolan dengan teman.  

Untuk menguatkan diri selama melatih kemampuan ini, kita bisa berpegang pada mentalitas gamer. “Kalau diejek orang, ya, simply not good, makanya get good. Orang takut salah karena gak pernah salah. Tapi, kalau orang udah terlalu banyak salah, jadi gak tahu malu. Justru gak tahu malu itu bagus, asal gak batu. Pasti ada ruang untuk growth. Iterate terus.” 

Komunikasi hanyalah secuil saja dari keseluruhan topik yang dibicarakan oleh Fandry Indrayadi dan Aditia Dwiperdana. Dari topik itu, pembicaraan melebar sampai tentang perbedaan komunikasi game designer dalam tim kecil dan tim besar, komunikasi penting untuk menjaga agar intention game designer bisa terimplementasikan pada produk, dan validasi konsep itu amat dipengaruhi oleh komunikasi.   

*FUN WAY PODCAST adalah salah satu program Agate untuk berbagi ilmu pada komunitas game developer Indonesia.*

*Disclaimer: Apa-apa yang dikatakan narasumber dalam FUN WAY PODCAST adalah pernyataan pribadi narasumber, tidak mewakili lembaga yang berafiliasi dengan narasumber, kecuali disebutkan demikian.*