---
title: "Bahkan Game Developer dengan Tim Kecil Sekalipun Perlu Menguasai Game Production - Valentinus R.K"
date: 2020-02-10T08:00:00-04:00
weight: 10
categories:
 - game production
tags:
 - game producer
 - project management
podcasturl: "https://anchor.fm/funway-podcast/embed/episodes/03-Game-production-in-the-nutshell---Valentinus-R-K--Senior-Game-Producer-at-Agate-eaaj9g/a-a1ak8m5"
draft: true
---

Valentinus Rama Kurniangga bergabung dengan Agate sebagai game programmer pada tahun 2010. Dia kemudian banting setir menjadi produser. Sekarang dia menjadi salah satu senior game producer di Agate. Salah satu project yang dia garap adalah Metal Brave Arena 76 yang bisa di-download di Playstore.   

Aditia Dwiperdana memulai obrolan dengan membandingkan dua kursus: Pada DiLo Game Academy yang target utama pesertanya adalah mahasiswa, course yang paling sedikit pesertanya adalah game production, sedangkan di IGDX 2019 justru kelas game production adalah yang pertama sold out. “Kok gitu?” 

Menanggapi hal ini, Valent menyatakan bahwa pada umumnya role yang diprioritaskan adalah programmer dan artist. “(project management) seringnya dikerjain bareng-bareng. Di tengah-tengah itu pasti baru berasa. ‘Oh, butuh nih project management.’” Tanpa project management, kata Valent, “Yang sering jadi penyakit, ya, gak rilis game-nya.” 

Bahkan, tim dengan anggota sedikit pun memerlukan project management. “Prioritas sama scheduling,” adalah dua hal yang terutama dibutuhkan oleh tim, kata Valent. “Scheduling, (dibutuhkan) supaya kerjaannya tidak ada yang bottleneck. Kedua, supaya kerjaannya gak ngulang-ngulang.”  

Kadang ketika proses development, kata Valent, “(tim) asyik aja. Pengen lagi nambah (fitur) ini. Harus ada yang berani untuk nge-call, berani untuk bilang stop atau udahan. Karena kalau enggak, terus aja bikin.” Kalau begitu, tim itu akan mengalami feature creep. 

Karena produser memahami fitur apa yang diprioritaskan, “(produser) bisa berperan sebagai QA juga. Dari situ bisa mulai nge-list yang udah enak apa, yang gak enak apa.”  

Peran produser lebih diperlukan lagi ketika kemampuan bisnis anggota timnya belum merata. Misalnya, produser membantu artist menghitung biaya dan waktu produksi asset dengan mempertimbangkan standar kualitas yang berlaku di pasar dan waktu produksi yang tersedia. 

Semua tugas produser itu dimaksudkan agar development selesai sesuai tepat waktu, sesuai anggaran, dan produk yang dihasilkan memiliki kualitas seperti yang direncanakan. 

Ada banyak lagi peran produser yang diobrolkan Valentinus Rama Kurniangga dan Aditia Dwiperdana. Selain itu, Valent bercerita tentang pengalamannya banting setir dari programmer menjadi produser. 

*FUN WAY PODCAST adalah salah satu program Agate untuk berbagi ilmu pada komunitas game developer Indonesia.*

*Disclaimer: Apa-apa yang dikatakan narasumber dalam FUN WAY PODCAST adalah pernyataan pribadi narasumber, tidak mewakili lembaga yang berafiliasi dengan narasumber, kecuali disebutkan demikian.*