---
title: "Agar Programmer Tidak Kewalahan di Hadapan Banyaknya Teknologi Pengembangan Game - Ray Suryadiptya"
date: 2020-02-17T08:00:00-04:00
weight: 10
categories:
 - game programming
tags:
 - game engine
podcasturl: "https://anchor.fm/funway-podcast/embed/episodes/04-Game-Programming-journey-from-flash-to-Unreal---Ray-Suryadiptya--Senior-Game-Programmer-at-Agate-eafkqt/a-a1erveo"
draft: true
---

“Di bagian programming, exciting dan frustrating itu bedanya tipis banget, hampir gak ada.” 

Ray Suryadiptya adalah satu dari delapan belas pendiri Agate. Dia berperan besar dalam pengembangan salah satu game awal Agate yang berhasil terjual, yaitu English Defender. Dia juga turut membangun Ekuator Games dan mengembangkan seri Celestian Tales. Kini Ray berperan sebagai salah satu senior game programmer di Agate. 

Kepada Aditia Dwiperdana, Ray bercerita tentang ilmu fundamental untuk game programming, perbedaan programming dalam game skala kecil dan besar, dan pengalaman Ray setelah membuat game dengan berbagai teknologi mulai dari Actionscript, unity, sampai Unreal. 

Teknologi pengembangan game terus berevolusi. Ray bercerita tentang perbedaan teknologi game yang setidaknya lazim digunakan sejak dekade 2000-an. “Kalau misalnya Actionscript, itu kan skrip yang ditempelin ke sebuah objek. Jadi gak ada begin-end-nya. Begin-end-nya ada di somewhere di Flashnya. Tapi, kan kalau misalnya kita (pakai) Unity, sistemnya component-based. Sistem component-based itu tiap component ada start-end. Nah, kalau Unreal itu masih agak murni object-oriented walaupun udah ada component.”  

Perbedaan lainnya terletak pada kecocokan teknologi-teknologi tadi dengan beragam keperluan pengembangan. “Yang pasti kalau misalnya bikinnya 2D aja, kebanyakan UI, mending pake Unity karena editornya lebih enak. Atau kalau gak Unity, pake Godot, 2D engine lainnya. Banyak. Atau bahkan Construct 2 kalau misalnya game kita simpel. Nah, kalau misalnya untuk 3D, sebenernya kenapa sekarang pake Unreal itu, karena di bagian game enginenya, gak bisa dipungkiri Unreal itu lebih maju.” 

Beragam teknologi yang ada bisa jadi membuat programmer kewalahan ketika diharuskan memilih. Soal ini, Ray memiliki tips berikut: jangan pakai game engine yang kurang ter-update, jadikan keperluan game sebagai dasar pertimbangan, efisiensi, dan platform tujuan kita. 

Tapi yang lebih penting daripada itu, menurut Ray, adalah penguasaan dasar-dasar programming. “Paling utama kepake itu justru malah konsep-konsep yang diajarin di tahun pertama dan tahun kedua (kuliah), misalnya algoritma pemrograman, struktur data. Mau ke mana pun, itu kepake.” Bahkan, hal-hal tadi bisa menjadi senjata untuk menyongsong dilema bahasa pemrograman. “Kalau misalnya kita udah ngerti konsep programming, mau kita (pake) actionscript, C#, atau ganti ke blueprint, itu sebetulnya, menurutku, sama aja.” Ray melanjutkan, “Kalau misalnya kita udah tahu logic-nya, sebetulnya bahasa pemrograman itu bukan sesuatu masalah besar.” 

Teknologi pengembangan game dan kiat menghadapinya hanyalah sebagian dari pembicaraan antara Ray Suryadiptya dan Aditia Dwiperdana. Selain itu, mereka juga berbincang tentang perbedaan pendekatan dalam membuat game skala kecil dan skala besar serta cara agar programmer bisa belajar lebih cepat.

*FUN WAY PODCAST adalah salah satu program Agate untuk berbagi ilmu pada komunitas game developer Indonesia.*

*Disclaimer: Apa-apa yang dikatakan narasumber dalam FUN WAY PODCAST adalah pernyataan pribadi narasumber, tidak mewakili lembaga yang berafiliasi dengan narasumber, kecuali disebutkan demikian.*